512 COMMENTARIUS,

nam, Tryphosan, Persida, etc„ quibus tribuit multum laborem in
Domino, intellige de ministerio et hospitalitate erga sanctos, ut
dictum est de Phaebe, ver. 1. Herman autorem libri Apocryphi
Pastoris nomine tradunt veteres, quem librum lege, sed cum judici03
est enim suspectae fidei. Φλέγοντα, fortasse cujus meminit Eusebius
inter Chronologos. Ver. 16, Sanctum osculum vocat amoris sancti
indicem, qui ex animo sanctae charitatis pleno proficiscitur, ex
more illorum temporum et regionum, ut testantur tam sanctae quam
profanae literae. Salutant vos ecclesiae Christi: Videntur haec
verba 21 versum inchoare debere, ut habet Claromontanus codex,
et ut subjectae aliorum salutationes innuunt. Mirum nullam hic
fieri Petri mentionem, si Romae fuerit hoc tempore, ut veteres ple-
rique tradiderunt, et Romani pro articulo fidei tenent, et ferro
flammisque defendunt. Inserta est cautio (16 vitandis 2‘7'2503130067502-
λοις, quos dissidiorum et scandalorum autores vocat, q. d. uti vobis
hactenus bonos commendavi, ita hortor ut sollicite et attente ob-
servetis, quasi e specula callidos impostores3 hoc enim est σκοπέἱν,
unde scopulus3 ποιξοὶ τὴν διδαχὴν, praeterita doctrina, potius quam
contra doctrinam, qui sc. aliud docebant, aut aliter quam dedicis-
sent Romani, aut docerent Apostoli. Ἐκκλίνατε ἀπ’ ἀυτῶν, notanda
·vis praepositionum, ἐκ et ἀπὸ, ut significetur separatio ab iis, et
eorum excommunicatio, ut prioris ad Tim. cap. vi„ v. 5, ἀφίστασο,
secede. Ita Paulus Act. xix.‚ secessit a J udaeis contumacibus, et
separavit discipulos. Descriptio eorum sumpta est ab effectis et
adjunctis admodum accurata, adeo ut quamvis eos non noininet,
tamen ita graphice depingat, ut ab omnibus agnosci possint. N e*-
gat Christo servire, sed ventri, quod hujus vitae commodis et hono-
ribus inhient. Ἐξαπατῶσι, seducunt, signatum verbum, quo im-
posturae efficacis effectus exprimitur3 est enim extra rectam viam
abducere, ab ἐξ et ἀπάτη, seductio, ab a privandi particula, et
πάτος, vestigium, aut via trita, πάτον ἄνθρωπον ἀλεείνει. Duas tri-'
buit illis quasi machinas, quibus incautos et minime malos in frau-
dem inducant, χρηστολογίαν et ἒυλογίαν, quarum altera summam
humanitatis, altera pietatis prae se speciem fert. Nam χρηστολογὶα,
qua rationis blanditias, scu blandiloquentiam significat, cujusmodi

