COMMENTARIUS, &c

ARGUMENTUM EPISTOLAE.

HAEC epistola, summam Christianismi complexa, constat medio et
extremis 3 extrema duo, prius et posterius: Prius extremum dica-
tur dicendi causa προγραφὴ, praescriptio 3 Posterius ἐπιγραφὴ, quasi
postscripti03 Medium vero γραφὴ, scriptio ipsa3 quemadmodum
πρόλογος, λόγος, ἐπίλογος, sive prooemium aut exordium, oratio, pe-
roratio in orationibus apud oratores. Sive istis, sive aliis utamur
nominibus, res ipsa teneatur, et extrema cum mediis, et media oum
extremis vincta inter se et colligata esse intelligantur. Πξογξαφῆ
sive praescriptio duabus constat partibus, nimirum priore, qua sig-
nificatur Pauli munus et officium apostolicum erga Romanos 3 pos-
teriore, qua significantur Pauli studium, ac benevolentia erga Ro-
manos apostolica: ad illam spectant nomina pluribus argumentis
illustrata, ad hanc εὐλογία, fausta imprecatio bonorum omnium
spiritualium a Deo Patre in Christo filio, [et] εὒχαξιςία, gratiarum
actio, qua ob fidei Romanorum celebritatem Deus in Christo, fidei
autor, celebratur: quae celebratio probatur studio augendi, et con-
firmandi fidem Romanorum. Et hoc studium astudio communi-
candi Spiritualis boni, et hoc rursum studium a proposito et studio
invisendi Romanos. Et hoc demum studio facultatis seu veniae
divinitus concedendae, et viae prosperioris ex Dei voluntate, quae
duo precum assiduitate illustrantur, atque haec tandem religiosa
asseveratione, et jurisjurandi sanctitate z Vnde a primo ad ultimum
colligi Potest, valde laetari apostolus de felici Romanorum statu ⁴;
qui, eum tam vehementer cupiat opera sua auctum, et confirmatum,

idque ex officio. 2
B

