CAP. 11. 13-17. 427

cum circumcisio obliget ad legem servandam, quam illi cum Dei
et J udaismi ignominia transgrediuntur. Quod probat divino
Scripturae veteris testimonio. In praerogativis prima est cogno-
mentum J udaei‚ honorificum sane illud propter tribum J uda, et
regnum in ea tribu, et Davidem, unde Messias oriundus ε dicti prius
Israelitae ab Israele, et Hebraei ab Heber03 sed tertium illud J u-
daei nomen et cetera omnia comprehendit, et divinae laudis profes-
sorem, et praedicatorem ostentat, et erat ea aetate commune omni-
bus Israelitis, et aliis Gentibus notissimum. 2da, Lex ipsa, cui sua-
viter et secure quasi indormientes in ea acquiescebant, sed nomine
tenus. 3⁵², Deus, qui Abrahami Isaaci, Jacobi, atque adeo populi
hujus Deum se nominat, et foedere pacto cum iis habitare quasi
praesens aspectabili modo dignatus est. Notentur grandia et sig-
nata verba ἐπονομάζῃ, ἐπαναποίυη, καυχᾶσαι pro καυχοῖ. 422, Di-
vinae voluntatis notitia, quam oraculis et Prophetarum vocibus
familiarius huic populo manifestavit. 52, Videtur huic affinis ex-
ploratio et dijudicatio eorum, quae cum divina lege pugnant, nisi
mavis διαφὲξοντοι, praestabilia, eximia et selectissima quaeque ex
mente J udaeorum significari: hanc quamcunque explorandi et pro-
bandi facultatem ex auditione legis viva voce traditae (hoc enim
vult κατηχοῦμιενος) collectam docet. Ex hac scientiae legalis per-
suasione sequuntur fastuosi tituli quatuor, quibus sibi magisterium
superbe in alios, tanquam ignaros et caecos tenebriones, et impru-
dentes infantes vendicabant. Huc spectant nomina Pharisaei,
νομικοὶ, νομοδιδάσκαλοι, «γραμματεῖς, Rabbi, Rabbinu, Rabbotenu,
vide Math. xxiii. ad quos ut legem edoctos et legis doctores, cujus
tradendae methodum et viam compendiariant, superciliose venditae
bant, hi quatuor tituli, quorum duo metaphorici, et totidem pro-
priis verbis expressi, peculiariter accommodantur3 ideo dicit ἔχοντα
τὴν μόξφωσιν τῆς γνώσεως καὶ τῆς οἱληθὲιας : Unde videri potest cer-
tam tradendae legis quasi praescriptam formulam tum in illorum
synagogis frequentatam ffiisse. Magna emphasis et efficacia in
particulis ι’δέ συ, et apostrophe3 atque haec de praerogativis, et
inflatis titulis, v. 21, refutat-io: Qui igitur deceta etc. Vulgatum
est, “turpe est doctori, etc.'' Interrogatio est hic cum admiratione.

