480 COMMENTARms,

suae erga electos misericordiae gloriam. Ubi observa illud κατηξ-
τίσμενα a figulo sumpta translatione, nequis putet a seipsis vasa
irae coagmentata esse ,⁶22 v. Videtur ellipsis ad πάθος exprimen-
dum ex rei indignitate, negare Deo, quod homini permissum ab
omnibus. Conjunctio καὶ ante ἵνα abest ab uno exemplari, et
videtur redundare3 subaudiendum autem, quid absurdi, aut aliud
ejusmodi, cum homo tantum possit in lutum non suam sed Dei
ereaturam? Postquam ita demonstravit justam esse Dei volun-
tatem in hominibus eligendis et reprobandis, descendit ab aeterno
Dei decreto, et occulta voluntate ad ejus patefactionem vocandis
per Evangelium hominibus tam gentibus quam Judaeis, imo pro-
pheticis testimoniis, duobus Hoseae vocationem Gentium, duobus
Esaiae rejectionem «Iudaeorum confirmat.

His positis causam infert v. 30, tam rejectionis J udaeorum, quam
vocationis Gentium: hanc vero solam Dei gratiam esse, quae
Gentes nihil tale cogitantes, vel contraria omnia promeritas, ve-
ramque justitiam aversantes fidei donatione praevenerit ad justi-
tiam apprehendendam : J udaeos vero studio legalis justitiae veram
justitiam contempsisse: hanc vocat νόμον δικαιοσῦνης, legem justi-
, tiae, non tam justitiam ipsam, quam ejus communicandae viam et
rationem per Evangelii doctrinam, ut supra legem fidei dixit 3tio
cap. sub finem. Quod etiam duobus Esaiae testimoniis confirmat,
quorum altero docet tanto ante praedictum, Judaeos in Christum,
tanquam in petram scandali et offensionis impacturos ; altero
Gentes in illum ad salutem speraturas. Quare et abusus legis et
contemptus Evangelii Judaeis causa rejectionis fuit ex justo Dei ju-
dicio: vocationis Gentium, mera Dei gratia per Evangelii praediea-
tionem, Spiritus Sancti virtute in ipsis efficacem. Est igitur haee
summa noni capitis, J udaeos magna ex parte rejectos esse, neque
tamen Deum non praestare promissa Abrahae semini et Israelitas
facta: quod verum semen Abrahae, et verus Israel, ad quem speo-
tant promissiones, non a natura sed gratia censendus sit3 qua. ab
aeterno Deus proposuit secum, et elegit in Christo pro beneplacito¹
voluntatis suae, quos servaret ad gloriam gratiae et misericordiae
suae ; necnon ab aeterno proposuit pro justissima voluntate sua 1·θὲ-

